---
layout: default
---

## Echoes from Eden / 伊甸回声

_Narrated by Hamster4_

[目录](../)

<br />

希尔维娅仍然记得那是一个多云的夜晚。小队刚刚完成了一次任务，聚在车厢里做些善后工作，夏尔卡整个人陷在副驾驶的座位里，心不在焉地调着车载电台的频率。它最后停在了新闻频道——这些天来它经常停在新闻频道；主持人热情洋溢地向听众们介绍最新的豆餐制造技术：通过添加由幸福公司研制的稠化剂，大豆制品也许有望成为奶油的健康替代品。这是食品工业的伟大革新，众所周知，受限于可供养殖奶牛的草场面积，奶制品价格居高不下，而传统的植物奶油也常受医生诟病。大豆奶油将成为廉价实惠的新选择……

希尔维娅因为早些时候的魔法耗竭头疼脑热，靠在后座上闭目养神。安缇诺雅为机车擦去泥水的声音规律而单调。阿德瑞娜轻声向家中的人们报着平安。加尔奈特为她的刺剑做着养护。那些细微的声音交织成一种白噪音，几乎让她在那里沉沉睡去，直到主持人的声音停顿，让她昏沉的大脑感到些微困惑。

“……插播一条新闻。来自东京的最新消息：绰号‘守望者’的恐怖分子于当地时间上午十点零三分被确认击毙。听众们，这是自去年十一月起无差别袭击三津滨旗下设施的独狼型恐怖分子——尽管从最新情报看来，这个描述也许并不准确……”

她坐起来的动作太快太急，让她眼前一阵发黑。车厢内一片死寂，只有主持人的声音在瞬间变得逼仄的空间内回荡。

“……袭击者被确认为一名人类男性与一名精灵男性。与以往的行动风格不同，这两位所谓的‘守望者’并未对当地的通讯作出干扰，或试图劫持高速载具。官方将此次事件定性为自杀式袭击。在三津滨方将两人击毙前，这次不计后果的袭击造成了极大的破坏：这最后一案的目标是足立区的购物中心。截至此时，已有37人确认死亡，104人受伤。对失踪者的搜救仍在进行中……”

希尔维娅呆望着仍在播报新闻的音箱。难以置信。悲痛。悔恨。愤怒。麻木。她无法分辨的情绪搅成一个黑漆漆的漩涡，耳鸣响起，愈演愈烈。视线的余光里她看见一只手犹豫着要搭上她的肩膀——戴着未被激活的电击手套，是安缇诺雅。那只手最后还是收了回去。

“我们都知道这天迟早要来。”安缇诺雅以一种平静得不自然的声音说道，“去我家里喝一杯？把门锁上，外面挂个牌子，我保证不会有人来打扰我们。”

“要我说他们死得好。”阿德瑞娜恶狠狠地扔下这一句。下意识地，希尔维娅看向她的方向：精灵修士急促地呼吸，手里紧攥着她的通讯链，眼中似乎有些水光。“唯一遗憾的就是这天来得不够早。他们早就没救了——”

金属落地的刺耳响声打断了她的话。曾坐着加尔奈特的地方只剩了一堆衣物与一只猫，她视若珍宝的刺剑倒在一旁。化为猫的加尔奈特弓着背，毛发竖立，全身发颤，瞳孔缩成了两道细缝；一声凄厉的尖叫，她以猫的敏捷夺门而出，转瞬间没了踪影。

“加尔奈特——”

“别追了。”安缇诺雅拦下阿德瑞娜，“她要是不想被找到就不会让人找到。”

“但是……”

“没有但是。我家，酒，喝到我们所有人都不省人事。现在。”

“这是你今天最靠谱的建议了。”夏尔卡喃喃。他机械地设置着自动导航，本就矮小的身形几乎要被他的座位吞噬。而希尔维娅像具木雕般坐在原地，只觉得一切都距她无比遥远。

两小时后酒精仍没能让她杂乱断续的思绪安静下来。这要归咎于那两小时里她只是捧着杯子，看着水面反射的灯光随波纹荡漾，直到酒杯里的冰块融化、她的手指失去温度又再次回暖。她不知道阿德瑞娜是什么时候离开，抑或她是否在安缇诺雅的客房里睡下。她隐约记得听到一个醉醺醺的夏尔卡对她告别。平日里希尔维娅该提醒她的队员回程时小心驾驶。这次她任由杯壁上的水珠顺着指缝流淌，流进她的袖口，滴落在安缇诺雅的地板上。有谁将微温的酒从她手中拿出，没了玻璃杯的重量，她的手指依旧固执地维持一个捧住某物的姿势。

她听见似乎从远处传来的抱怨，某人将酒液一饮而尽的吞咽声。她听见熟悉的声音喊她师姐，头一次不带一点讽刺。她听见那个声音对她说“你该休息”。她缓慢地眨眼，在那个声音再次询问时，驱动自己的颈关节做出摇头的动作。她并非不愿领谁的好意；她只是——非理性地希望这一刻可以永远持续下去，她就不必从仿皮沙发上挪动一步，或在陷入沉睡后醒来，面对一个她不愿面对的现实。

现实自然不会顺从她的私心。沙发垫因坐下的第二个人而倾斜，将她也朝那边推过去，空间狭窄，她不得不感到安缇诺雅略高的体温贴上身侧。可见这个机师平时确实没什么会被带回家中的客人。

“好啦，师姐。”安缇诺雅说，“这么颓废下去也不是事啊。要是喝个烂醉你不喜欢——我储物室里还有沙包和哑铃。或者你更喜欢飙车？”希尔维娅感到一只手在她头上摸索，摘下她几乎从不离身的耳机。它被放在了沙发前的茶几上。“发泄一场，然后生活继续。大家都是这么过来的。”

“……然后，要当它没发生过吗？”

“哈！要是有那么简单就好了。”安缇诺雅似乎是向后仰躺在了沙发的靠背上，一条胳膊搭上希尔维娅的后背，“有时候你会喊错名字，或者在巷战里以为还有人会给你掩护。习惯难改啊。但你总不能让死人主导你的生活，我们都见到上一个这么干的人把自己糟践成什么样子了。”

“……我明白。但是……”希尔维娅试图握起自己僵硬的双手。它们保持同一个姿势太久，屈伸手指时关节一阵剧烈的钝痛。“……你也知道，我见过的很多人……没撑过手术，死于并发症，或者过了恢复期又回到战场上，因为很可笑的理由死了。我习惯了，我真的以为我习惯了。……但斯泰纳尔不是随便哪个人。”

“别以为那种感觉是独一份。怎么，你觉得死在任务里的狂奔者都没有朋友吗？”

那不是希尔维娅想说的。但要如何描述一种感受：你救下一只奄奄一息的野兽，为它扶正断裂的骨头，给它食物饮水与苦涩的药，看见防备与警惕褪去后小心翼翼的信任；见它一天一天好转，伤口愈合，肌肉丰盈，找到真心爱护之物，好像生活可以这样继续下去；然后有人夺走了那样东西，它因此而发疯，变得只会撕咬挡在它面前的一切——你眼见它成为一头害兽，眼见一颗子弹射入它眉间。你看着那头害兽的尸体，心中却想：这本不该是它的结局。它本可以成为另外一种生物。它本该是某种更好的东西，但那种可能性在它生命逝去的瞬间——或者更早，在它的珍贵之物被夺走的瞬间，便已经与它一同死去？

最后她说：“我不打算复仇。”

“复仇确实不是你的风格。”

“我也……不想忘。”

“说真的：放下这事对你更好。”安缇诺雅叹气，“但是我这么说你也不会听。你也是，他也是。个顶个的固执。”

希尔维娅不认为这是固执。每个人有每个人的活法，安缇诺雅决定以遗忘和麻木维持理智是她的选择。记住这一切是希尔维娅的选择。她不知道该怎么向安缇诺雅解释，于是她保持着并不固执的沉默。

“不管怎么说，”安缇诺雅站起身，不知从哪拽来一张毯子盖在希尔维娅身上，“你现在该睡觉。听说睡眠对记忆力很重要。你要真有那么多不想忘的东西，就现在躺下把眼睛闭上。”

希尔维娅不觉得自己睡得着——但谁说得准呢。她顺从肩膀上的压力躺下，半截腿还挂在外面。安缇诺雅真该买个长一点的沙发。灯光熄灭，她在黑暗中睁着眼睛，听见房屋的主人在床上躺下时的吱呀声。

“安缇诺雅？”她问。

“怎么？”

“新闻里，提到……”她犹豫几秒，“那两个人袭击了购物中心。你觉得……”

“不可能。要说那地方被波及了？那我还信。要说那儿从一开始就是他们的目标？”

一声冷笑。

“斯泰纳尔是疯了。但他没疯到那地步。”安缇诺雅断言。

希尔维娅带着满怀说不清道不明的情绪睡去，在梦中见到的最后一幕是庞大而锋利的阴影在脚下丛生。

<br />

第二天加尔奈特没有回来，第三天与第四天也同样。他们在工作之余四处打听，找遍了伦敦城中她喜欢去的地方，连安缇诺雅也在数天后面露焦急，念叨着“这孩子要跑怎么也不带上通讯链”。希尔维娅几乎要认为这是永别。最后是阿德瑞娜带回她的消息，连带一条被抓伤的手臂。

“她在金丝雀码头，”阿德瑞娜说，心不在焉地抠挖已经结痂的伤口，“地下街南边的小巷子里。她不愿意出来。不知道她有没有好好吃饭或者喝水……我想把她抱起来，她对我哈气，还伸了爪子。”

至少她还活着，而且没有受到什么威胁——除了也许存在的饥饿和干渴。希尔维娅向自己的账本里加上一条金枪鱼罐头的开支。也许加尔奈特会愿意接受这份好意。

生活回归一种虚假而诡异的正常。一连几天夏尔卡带着红肿的眼眶与其他人见面，有一次安缇诺雅从车厢里翻出义肢上换下的老旧零件；然而出于某种默契，没有人再对彼此提起那两个人——一个是曾经的队友，一个曾提供不小的帮助。也许那是一种回避，也许是不知该以怎样的态度谈起他们，又或者兼而有之。无论如何，他们再不说出那两人的名字，好像那是什么出口便会引来灾难的诅咒。

当然这不意味着他们真的放下了这件事。希尔维娅每天醒来时的第一件事是打开狂奔者论坛，点进她默默关注的帖子——里面记录了那两人曾袭击的地点，死伤者的统计，狂奔者们对此事的讨论。有人赞扬他们敢于惹上三津滨的胆量，有人指责他们行事不计后果的莽撞；当他们带来的附加伤害达到了一个骇人听闻的数字时，那些留言的声音也向着一个方向倒去。最后一案的细节引起了空前的讨论。从建筑物的倒塌方式来看，那个购物中心不像是被爆炸摧毁的，懂得爆破知识的人说——它看上去更像是地下某处有个空腔，而承重的结构被摧毁，使得地表的建筑陷入其中。接下来是几十条对那空腔中究竟是何物的猜测，没有结果。

许是无法得出定论的讨论使人疲惫，帖子中的留言不久之后便少了下来。接近末尾的地方，一条匿名评论宣告了一件事：民间要为这恐怖分子的受害者举行哀悼仪式，时间地点和形式未定。像是得到了什么信号，那之后的留言是清一色的“逝者安息”，不再有人讨论这已落幕的传奇——这两人夺去了不少无辜者的性命，但以做成的事评判，依旧是传奇。

希尔维娅每天早晨点开帖子，从头至尾翻看早已烂熟于心的讨论，翻到最后是满屏来自不同用户的逝者安息。有时她发现自己不断地将帖子下拉刷新，近乎成为一种刻板行为。这自然不会刷新出什么新消息；他们不会再作下一案了。然后她会起床，联络队员，确认所有人都还健康、清醒。在那之后，不管那天有没有工作要忙，她驱车前往金丝雀码头，在一条深窄小巷的入口放下一罐打开的金枪鱼罐头。

她从没见到过加尔奈特。她想那是对方有意为之。安缇诺雅的话一语成谶——在阿德瑞娜失败的尝试后，这位变形者似乎铁了心不让任何人找到她的踪迹。但希尔维娅每次回到那里都能找到一个舔得干净的空罐头，摆在巷口一块蓝色涂鸦下，于是她知道加尔奈特依然留在那条小巷中。

希尔维娅想带她离开。希尔维娅想倒转时间阻止那个发了疯的人。希尔维娅想告诉她一切都会好，尽管她心知那是谎言。最终她只是每日留下一罐鱼肉，把它放在一块塑料布下用几块砖垫高，免得溅进脏污的雨水。

一天她拾起空铝罐，在冰冷的雨里撑着伞打开车门时，听到了通讯链收到新消息的提醒。发来消息的是她以为不会再有交集的人。她注视那个用户名良久，才终于点开聊天框。

【我不知道还能联系谁。】交响曲说。这矩阵的幽灵向她讲述一个庇护所的兴衰；它位于北大西洋一座叫做“冲岩”的小岛上，向外宣称是个避世的疗养院，实际却是个让失谐的超链者能够远离矩阵安心度日的地方。它在四年前由一个渴望保护更多同类的失谐超链者所建，在四个月前因那个超链者复出而没落，又在两个星期前永久地失去了它创立以来的第一个也是唯一一个负责人。一切结束后交响曲回到那个曾保护过他人的地方，见到结了蛛网的房间，不再亮起的灯光，心生哀伤。它不知道还能联系谁，于是它找到了希尔维娅。

【你想让我做什么？】希尔维娅问。

【我不知道。】交响曲回答。【但不管你拿它做什么，都比这样荒废下去好。】

最终希尔维娅决定去亲自看看。她向队员们交代自己的去向，借用一架直升机，在金丝雀码头的一条小巷入口放下新的金枪鱼罐头，起身时感到些许犹豫。她当然可以托阿德瑞娜继续做这件事。不过，至少她该试着告诉加尔奈特自己为什么不再来。

“我不知道你能不能听到。”她对着小巷说，暗想自己在旁人看来一定是个自言自语的疯子，“我有个地方要去。离伦敦很远，不知道什么时候回来。如果你想……换个地方……你知道我家在哪。应该不会有人打扰你。”

也许是她的错觉——她听见小巷深处有阵微弱的，类似于塑料袋互相摩擦的声音。她深吸一口气：“你的东西都在衣柜里放着。刺剑，衣服，通讯链……你带来的那块芯片也在。我觉得它们要怎么处理交给你决定更好。阿德瑞娜给你买了新外套。不是说一定要你原谅她……我明白你为什么会生她的气。但她很抱歉让你伤心了。你也知道她是个怎样的人。当然，要不要接受她的道歉——要不要回来——做什么选择都是你的自由。……就这样。”

她低下头，离开了那处巷口。

第二天希尔维娅走出卧室，在客厅的茶几上发现一张字迹歪歪扭扭的便条。谢谢你保管我的东西，那张便条写道，我把需要的都带上了。芯片你拿去吧。我一直看不懂那里面写的都是什么，但师傅一直想完善那种魔法。它叫调谐。你也是觉醒者，你会比我看得明白。鱼很好吃。我会想办法还上罐头的钱。

便条没有落款。希尔维娅打开衣柜，看见它写的属实：加尔奈特的大部分所有物都已经不在原处。芯片被放在一个显眼的位置，下面放着一件叠得整整齐齐的外套。——那是阿德瑞娜买的。加尔奈特没有带上它。

<br />

几天后希尔维娅带着芯片和通讯链上了直升机。自告奋勇来当驾驶员的安缇诺雅等着她，叫她收起围巾免得被风吹飞，帮她系好结构叫人看不懂的安全带。舱门关闭，耳机为她滤去来自旋翼的噪音，她把芯片连上通讯链。它闪烁着开始读取其中的数据。

“这架飞机里可没配呕吐袋。”安缇诺雅说——或者喊道，“你之前坐过几次直升机？”

“不是第一次。”希尔维娅回答。读取完成，她打开AR模式翻看里面的文件。至少虚拟视野中的文字不会跟着直升机一起晃动。

“你就非得在这时候看？”安缇诺雅大声抱怨。像是要证明她的论点一样，直升机在她转向时倾斜，如果不是有安全带，恐怕希尔维娅要被甩到舱门上。安缇诺雅逐次检查着仪表盘的示数，口中念念有词，时不时按动几个按钮——从她那样子看来，那些颠簸与摇晃大概在她的预料之内。几分钟后飞行总算略微平稳下来，希尔维娅在视线的余光中见她开启自动驾驶模式，随后那颗精灵脑袋便凑了过来：“到底是什么让你这么感兴趣？我没听说最近有什么医学大突破啊。”

“唔。”希尔维娅不置可否。芯片中记录魔法的方式属于一个她并不熟悉的流派，那些魔法公式与符号系统让她有些头晕。尽管如此，其中的批注，或者说研究笔记，依旧揭示了这魔法的本质。以一个施法媒介为基准，将受术者的某种性质与其对比，并用魔法温和地驱使它向那个基准靠近——一个用于治疗的法术，而且目标似乎并非躯体，而是精神。她不得不好奇是怎样的疾病需要如此大费周章。那个作为基准的媒介则是来源于健康的泛人类；单纯出于实用，这位研究者选择使用最为坚硬且易于保存的部分，也即人骨。

她的手指在那其上停驻。“是加尔奈特的师傅研究的魔法。可能是我在下意识找一些其实不存在的联系，但它看着……”

“怎么？”

施法所需的元素与“龙血”有些相似，希尔维娅想。也难怪加尔奈特会与这队狂奔者不期而遇。然而“调谐”是用于救人的魔法；“龙血”带来痛苦，将人的精神强行扭曲。两者绝不相同。

“没什么，应该是我看错了。”她说。

这一程的大半时间被希尔维娅用于解读陌生流派的魔法，直升机开始减速时，她对这个符号系统仍然只是一知半解。加尔奈特对她抱有的信心或许与她的头脑并不匹配。她叹息一声收起芯片，抬头看向窗外：她们正靠近一处陡峭的岩壁，她隐约能看出一层薄雪覆盖下的植被痕迹，想必在春夏时会是一副生机勃勃的样子。现在这里只剩了残枝败叶。正前方一块正圆形的平地是直升机坪，稍远处是一座信号塔，未被树木占据的是一条通往远处建筑物的小路，右侧地势更平缓的地方像是有座码头；这座岛上由人类留下的痕迹似乎仅限于此了。安缇诺雅控制着直升机在那一层薄雪上缓缓降落，扇叶的转动减缓，随后安静下来。机师摘下耳机、解开安全带，在座位上伸了个夸张的懒腰。

“我们到了，冲岩岛。”安缇诺雅说，“我倒是看得出来为什么起了这么个名字——真是除了石头和水什么都没有。”

她打开舱门，对希尔维娅做了个“请”的手势。

踏上地面时积雪在希尔维娅脚下嘎吱作响。她戴上围巾，将双手藏进口袋，向着那几栋建筑物走去。她听见安缇诺雅跟上来的声音。岛并不大，庇护所的样貌不久便展露在她们眼前：正中间的是栋三层高的小楼，以一些空中拱桥与其他建筑相连，大门紧闭，覆着霜和灰尘的窗户显出颓唐。门前是个花园，石制的喷泉中已经结了冰。希尔维娅捻过一枝结着红果的枝干。它看着眼熟，应当是这岛上本就有的植物。

在那两秒里安缇诺雅大步上前，吱呀一声推开了门。那后面是一个小而布置温馨的接待处，连墙面也被粉刷上了飞鸟与花的图案；只是——希尔维娅踏入其中，眨了眨眼睛适应暗下来的光线——沙发有虫蛀的孔洞，花瓶中的植物已经枯萎，墙上有些曾挂过画或相框、之后又被取下的浅色痕迹。她用指尖触碰接待处的桌面，沾上一层灰尘。

怪不得交响曲会认为这是个伤心之地。希尔维娅试图想象它仍开放时是怎样的景象，曾在这里的人又去了哪里。她很快放弃了这个尝试。

她们两人花了一个下午与早晨清点岛上的设施。用于发电与过滤海水的装置还能运行，多亏安缇诺雅的努力，主楼在第二天中午恢复了照明和供水。安缇诺雅颇为自豪地叉腰观赏这些成果。然后——像是突然回过味来——她拍了一下自己的额头：“我还没问过呢。你还真有想在这座岛上干的事？”

“……也许，可以借用这里解读芯片里的魔法。”希尔维娅回答。那魔法的作用目标，以及与“龙血”微妙的相似之处，一直让她放心不下。

“唉。我倒想问为什么偏找这么个鸟不拉屎的地方……”实际上那个描述并不准确——希尔维娅确信她看到过海鸟在岛上歇脚，“但是……加尔奈特怎么说的来着？在她那个师傅之前还有人为那里面的东西送过命，是吧。谨慎点好。谁知道呢，说不定我还会有时间帮你看看，魔法的那些东西我还记着点。别抱太高期待就行。”

希尔维娅很怀疑安缇诺雅到底还记得多少，不过：“谢谢。我确实……会需要帮助。”

安缇诺雅挥挥手，大概是个“别在意”的手势。“不知道这地方的物资是怎么运来的——你去问？我得看看还有什么能用上的。”

“好。”希尔维娅应道。

实际上她想留在这里不止是为了研究“调谐”。她揣着手向信号塔的方向走去，半途忍不住回望那座亮起灯的建筑：这里本可以是个提供温暖与安全的地方。让这里荒废下去的想法令她心里某处不太舒服。如果真有某种奇迹，能让它恢复以往的样子……她摇摇头，迈开步子。现在考虑那些还为时尚早。

即使有墙壁阻挡海风，电脑室中依旧寒冷。也许这里的供暖不在优先事项之内。她将通讯链连上数据线，向交响曲发出询问。电子幽灵的回答来得很快，像是惊喜于她真的对此有所打算，它接二连三地向她发送在这里住得舒服的小窍门——考虑到它甚至没有肉体，希尔维娅暂且对那些窍门的可靠性打个问号。末了它问：【除了物资，还有什么需要的吗？】

【目前没有。】希尔维娅想了想，【加尔奈特现在怎么样？】

交响曲沉默了十几秒，也许是在追踪加尔奈特的通讯链信号。随后它回答：【保持着非常健康的每日活动量。需要我联系她吗？】

【倒不是。但我想她不会介意有人和她聊一聊。】

交响曲向她发了一个“交给我”的表情。希尔维娅收起通讯链，久违地感到一丝笑意。

那之后的生活变得繁忙——漏风的窗户需要修补，被褥的填料需要更换；安缇诺雅又坚持人不能靠着压缩饼干过活，于是她们花了一整天修好豆餐制造机，并陷入一场豆餐与压缩饼干的本质究竟有无区别的争论。在那些杂事之余她们研究魔法：希尔维娅不知道自己的“师妹”究竟从何处学来了那些旁门左道的魔法知识，但她不会拒绝任何形式的助力。后来阿德瑞娜也听说了这件事，跟着运送物资的小货船登上岛来。

“只是几天没关系的。”被问起收养的孩子们时，她回答道，“他们能照顾好自己。”

在忙碌之中，在一个与世隔绝的岛上，希尔维娅几乎可以遗忘生存与魔法研究之外的事。——只是几乎；她从没忘记这岛的主人是谁，也没忘记她为何要留在这里。以一个缓慢而确有成效的速度，“调谐”的脉络一点点展现在三人面前：它作用于失谐的超链者，为他们的能力套上基准，拨乱反正。希尔维娅想起岛的主人也是失谐的超链者，想起他生前从未知道有这魔法存在，曾有研究这魔法的人存在，不知该作何想。

最后让她决定离开的是交响曲告知她的消息。民间要在矩阵上组织对恐怖袭击受害者的哀悼，欢迎他们的任何家属或朋友参加。举行活动的主机被安排在了东京。届时那里会竖起一块碑，任何经过的人都能在虚拟世界中与它交互，阅读上面的每一个名字。她想自己是有义务去的——为此，她不得不暂且离开这个几乎无法访问矩阵的岛屿。她回到屋中，要告诉另外两人自己的打算。

迎接她的是令人不安的沉默。两个精灵对着一块AR投影眉头紧锁，听见她进来，阿德瑞娜咬着嘴唇，无言地招呼她过去。

“啊，你回来了。”安缇诺雅听上去心不在焉，“我……说不定是我读错了。但是你看这里，‘关于将调谐魔法用于普通人的猜想’。”

她凑上前去，眯起眼阅读安缇诺雅指向的部分。魔法中使用的媒介是健康超链者的骨骼，研究者以那套逐渐变得熟悉的符号系统写道，用于对失谐超链者的校准。本质上，这是让偏离和谐共鸣的灵魂回归应有的状态。然而，当一个灵魂并不具有那种共鸣，而被暴露于这种魔法时……

“是对其灵魂的强行扭曲，大概率造成极大的痛苦，与缓慢的死亡。”阿德瑞娜声音颤抖。

那一行字沉默地伫立在希尔维娅眼前。她抬起一只手触碰虚拟视野中的文字，与那其中她潜意识里早就明白，而此刻无法再否认的事实。一切不能再清楚了：“龙血”来源于“调谐”。曾被寄托了希冀与祝福的魔法，落入错误的人手中，便是这一切悲剧的源头。

<br />

哀悼会被举行于东京时间的上午十点。听说希尔维娅要参加，安缇诺雅评价她“总是给自己找不痛快”；对此希尔维娅回答：她并不是为了那种目的才去参加这次活动。于情，她同样需要这样一个机会整理自己的情绪；于理，两个犯案的人中有一个是她曾经的队员，她有责任见证这一切的结局。

“像我说的：给自己找不痛快。”安缇诺雅说。

找不痛快的是除了安缇诺雅之外的所有人。夏尔卡表示自己要“趁这机会怀念那些好时光”，希尔维娅见他进入主机后直奔着饮品区而去——据她所知夏尔卡并没有酗酒的习惯。她决定在哀悼会结束后找他好好聊聊。加尔奈特借用了希尔维娅备用的VR设备，化身被设置成了豹的形态，贴在希尔维娅的化身旁不安地摆动尾巴。

“矩阵里的感觉很奇怪。”加尔奈特说，“重力不对劲，也闻不到其他人的气味。”

为泛人类设计的模拟设备毕竟无法照顾到变形者的敏锐感官。希尔维娅安慰地摸摸加尔奈特的头，感到花豹的毛皮在手下颤动，又在某个瞬间一下子绷紧。她向着加尔奈特紧盯的方向看去，很快明白了这种反应的源头：阿德瑞娜的化身刚刚出现在哀悼会的门廊中央。

阿德瑞娜也注意到了她们。以一种很不符合她平日里形象的举棋不定，她踏出一步，又就那样停住，两只手像是不知道该放在哪里好。

“想和她说几句就去吧。”希尔维娅说，想到这也许是那灾难的一天以来这两人第一次见面——不管是现实里还是矩阵上。加尔奈特从喉咙里发出焦虑的咕噜声，抬头看向希尔维娅，像是在寻求某种确认。希尔维娅想了想：“这是矩阵。要是觉得不舒服，你随时可以下线。方法还记得吧？”

加尔奈特点头。希尔维娅鼓励地在她的颈后轻推一下。花豹的耳朵依旧不安地压低，但最终还是快步踱了过去。

阿德瑞娜投来一个感激的眼神。希尔维娅听不见她们两人说了什么，但她看见花豹的姿态逐渐放松，蹲坐下来。几分钟后阿德瑞娜半跪下去，拥抱花豹的肩颈，加尔奈特没有拒绝。也许衣柜中的那件礼物终于可以交到应得到它的人手中了。

希尔维娅对她们做了个“我去逛逛”的手势，转身离开。——实际上也没什么好逛的。目之所及遇难者的亲朋们三两成群，用着来自世界各地的语言互相安慰，或是在彼此的怀抱中哭泣；虽说那两人的袭击集中在三津滨总部所在的日本，在横穿欧亚大陆的路上，他们也在其他国家中留下了印痕。她相信并不是所有人都沉浸在哀伤之中，她曾经在关于此事的报道下见到一些相当义愤填膺的留言；至于为什么哀悼会没有变成一场暴乱，大概要归功于在虚拟教堂的边缘不停巡逻的网域监管单位。她毫不怀疑暗处还有更多，并且它们会让任何惹事的人死无葬身之地，以某种不至让平民陷入恐慌的方式。

最终她走到了纪念碑旁。据说现实世界中的东京也立起了一块白色的石碑，立在最后一案的商场原址旁，刻着每一个遇难者的名字。矩阵中的碑还简短地记载了他们的生平。她自上至下点开那些姓名：这是蕾米佳·罗纳多蒂尔，她曾是一位勇敢而尽责的安保队长；这是克里斯·库克与卡纳莉·库克，这对新婚夫妻生前正为他们的新房挑选台灯；这是四个月大的雪野濑，他唯一的错误是有一位在休息日带他出门散心的母亲。希尔维娅将那些名字一一记下。她至少还能做到这些。

钟声在十点整时准时响起。大厅中的交谈声霎时安静下来，只剩偶尔一两声抽泣。神父打扮的人走上诵经台，先用日语，随后是英语，最后是其他语言，为遇难者们献上悼词。今日我们齐聚一堂，是为了怀念至亲至爱的人。过去的几个月对我们所有人而言都是一段艰难的时光。我不会说谎，说这种痛楚会减轻；如我们中的许多人都了解的那样，这是一种长期的阵痛。没有什么能完美填补一位逝者留下的空洞。但我们会习惯它，会有所准备。今天在这里尽情流泪吧，但我恳请你们：不要愤怒。不要让逝者占领你的全部人生。不要忘记你们生命中的其他人。铭记那些亲爱的逝者曾带来的快乐与幸福，然后让他们安息。

神父说：“现在，我们哀悼。”

人们纷纷垂下头去。希尔维娅闭上眼睛。

随后，在沉寂中，她听见歌声。

在起初的两秒里她以为自己是听错了。但不，她以为自己早已忘记的语言，她以为自己早已忘记的曲调，在只存在于矩阵的教堂中回荡。身为学徒时她曾与导师游历诸国，救助病人与伤者，见证不可避免的死亡，听闻男女老少以不同的语言、不同的唱腔，为逝者而唱的挽歌。她见过那么多的死亡，听过那么多的挽歌，她早已忘了从谁口中听过这一首歌——但她仍记得歌词。

知晓我心伤痕累累。目之所及无路可去！

没有人打断它。更多的声音犹豫着加入进来。

它们以挪威语讲述信仰，或是愿望：我曾听闻渡魂的锚，牧羊之人引它归去。

它们以拉丁语献上祈祷，或是安慰：祂已见证，祂已倾听，神谕已降。祂已见证。祂已倾听。神谕已降。

在那个瞬间，非理性地，希尔维娅希望人的灵魂还有来生。逝者能否听到生者所唱的挽歌？逝者是否知晓他们并未被忘记，还有人在念诵他们的名字？犯下重重罪恶的灵魂能否获得救赎？

祂已见证。祂已倾听。神谕已降。在那个瞬间，非理性地，希尔维娅希望那是真的。

她听见人群中的抽泣。这里的人当然并不都懂得挪威语。但有些情感——有些悲哀——不需要语言来传达。

哀悼的人们唱道：“光与狂风，及那愤怒——”

希尔维娅仍记得歌词。她想自己与那些人哀悼的对象并不完全相同，但谁说她不能在此时纵容自己小小的私心？谁说误入歧途的灵魂不值得一句悼词？谁说他们不是被偏执蒙蔽的自己的受害者？

她深吸一口气，仰头望向头顶的十字架。她轻声唱出最后一句歌词。

“——赐我灵魂神圣安息。”

<br />

[目录](../)
