---
layout: default
---

## Eternity on Earth / 人间永恒

_Narrated by Hamster4_

[目录](../)

<br />

马达轰鸣。迎面而来的风吹得塑料布猎猎作响。一个海浪撞上迁徙者号的船头，溅起一大片水雾，在阳光下照出一道小型彩虹。放在平时这是个挺赏心悦目的事，只是货舱的门正巧在这时候打开，艾弗里刚从里面走出来，就被那些水珠拍了一脸。

他发出一点哽住的声音，试图吐掉嘴里的海水——从他的表情来看，我想是并没有成功。他用一只手掩着嘴，问：“你是怎么在外面待得住的？”

“我喜欢喝海水。”我用平板的声音回答。

他那失望质疑的眼神让我有点愧疚，于是我又说：“往船尾走就会好很多。别去前面——尤其是右前面。那边浪最大了。”

他挡着脸朝我的方向走了几步。来之前我嘱咐了他穿厚一点，不过我也没想到他会到外面来，结果就是他的外套在短短几秒里被浇得深了一个色度。我不由得对他即将在寒风中失去的体温与绝对会出现在衣服里的盐结晶抱有一些同情，同时裹紧了我自己的防水外套。

——唉。我可从没想过我还有成为这种“冷酷无情的混蛋”的一天。考虑到我的实际年龄，这说不定是早衰的征兆。为了抵御早衰诅咒，我决定多关照他几句：“怎么到外面来吹风，晕船了？”

艾弗里点点头。我递了一盒晕船药过去，不过船已经开了这么久，我很怀疑它还能起什么效果。他从里面倒出来一粒，就那么干咽了下去，我总觉得他的脸色又白了几分。据说转移注意力能缓解这种不适，于是我又问：“你一直都晕船吗？没提前做什么准备？”

“一般不晕。”艾弗里苍白着脸回答，“是我不该看通讯链。”

“通讯链不早该没信号了……？”

艾弗里面露羞愧：“是。因为这个我心里不踏实，总打开它看看什么时候能恢复连接……然后就，嗯。晕船了。”

按阿德瑞娜的话说，这就是过于依赖矩阵带来的恶果。对矩阵的使用也会上瘾，她信誓旦旦地这么说，并向我引用一些世纪初早已过时的证据。我一直觉得那是她为不擅使用电子产品找的借口。不过我第一次乘上这艘船也是差不多的反应，由此看来，也许她说的那些的确有几分道理。——连我们这些普通人都会如此不适，不知道那些超链者彻底离开矩阵时是什么感受。

果不其然，艾弗里紧接着问道：“小伯劳怎么样？”

“过得不错。”我回答。这不是客套话。我没陪着祂登岛，无从得知祂那一程过得如何，我只知道当我抵达疗养院时，祂正大呼小叫着在花园里追一只蝴蝶。那天晚些时候安缇诺雅把我拽到一边，以一种不堪其扰的语气对我说：求你给祂多找点活干。我应付不来这种精力过剩的青少年。

她说那话好像我是什么值得她托付重任的可靠成年人。某种意义上我确实算伯劳的半个师兄，但我对机械维修一窍不通，我如此对安缇诺雅指出。我只是一个可怜的出面人兼半路碟客。于是她的表情变成了恨铁不成钢：我要你有什么用！回伦敦折腾你那矩阵玩去吧。去！

她当然不是认真的。她说的很多话都不是认真的。但那晚我躺在床上，还是忍不住想：我来这里究竟是为了什么？论魔法我一窍不通，不能帮着解读调谐的咒文。而我的其他才能——这座即将重新开业的“疗养院”，介于收治的病人过于特殊，没办法公开拉什么赞助；这里与外界联系的唯一方式是有线连接，甚至没有一台主机，我的骇入和反骇入技术更是毫无用武之地。我迄今为止的人生似乎总是沿着这种模式进行：稀里糊涂地按着公司安排的路入了职，稀里糊涂地销毁过去的身份成了狂奔者，稀里糊涂地跑来一座小岛，即使我不知道我究竟能帮上什么忙。当有人问起我为什么这么做，我也只能回答：因为我当时想这么做。

所谓随波逐流不过如此。这也没办法，我从来都没什么一定要做成的事。不过，我想，这也只不过是万千活法中的一种，和别人的活法相比谈不上什么优越或低劣。况且在这世道上，只要想找点事做，总有做不完的事找上门来——我就是这样因为“身高优势”钻过了岛上的每一个配电室，又被叫去分拣采购来的药草，那几天连指甲缝里都是一股苦涩的干制植物味道。

“调谐的研究，目前为止都还顺利。”我说，“只是有一个关键的媒介，找不到……供应方。”

“我听说了。超链者的遗骨，是吧？”

不知道是谁告诉了他这些。既然如此也没必要隐瞒：“是。希尔维娅想走更人道的途径……也就是自愿捐献，但考虑到超链者的处境，恐怕没谁会站出来允许别人用自己的骨头。上次我听见她们讨论能不能用其他东西替代骨骼，不过加尔奈特坚持说，既然她师傅认为骨骼最合适，那肯定是有什么理由。”希尔维娅似乎认为那只是出于实用性的选择。接下来是一些让人听不懂的“基干”“象征”的讨论，至少在我因为太无聊离开前，她们没讨论出一个结果。

“有时候我希望龙小姐别那么拘泥于——道德。”艾弗里笑出了声，他摇摇头，“不过那就不是龙小姐了。”

“可不是吗。”我应道。

“至少小伯劳现在有一个可去的地方。就算是为了这个，我也得感激我们的医生。”

艾弗里静静望了一会拍击船身的海浪。

“多和我说些祂的事？”他请求。也许没能陪着祂一起登岛的事依旧让他愧疚。我不觉得伯劳会怪他——他毕竟还有帮派里的事要忙，祂明白这点。祂也同样不会怪罪我对艾弗里讲些祂的事情。

“祂还是戴着祂那个护目镜。”我说，“说实话岛上能用到AR视野的地方不多，但祂坚持说护目镜最本源的功能就是防风防沙，而且这两个在海岛上都不缺。安缇诺雅好像企图把祂培养成‘合格的机械技术人员’，这样她就有更多时间回去做她的本职工作。”也就是狂奔者的工作。她是那种人生需要刺激的类型，这几个月里专注魔法研究的平淡和寂寞似乎把她憋坏了。“但她说她教不来伯劳，说祂太……活泼。她正指望着你呢。”

“祂的性格确实让人招架不住。”艾弗里说。他打开通讯链翻找了一会，要么谈话对于转移注意力确实卓有成效，要么晕船的可能性不足以让他放弃分享伯劳的糗事：“看。这是祂刚开始学金属焊接时做的好事——祂好奇那些溅出来的火星到底有多热，就拿了块泡沫塑料板去接。好歹祂没把自己的裤子烧掉。”

他向我展示一张照片，上面是一块被烧出了几个焦黑大洞，形象凄惨的泡沫塑料。我曾经有幸闻到过泡沫塑料被火灼烧的气味。我不禁同情起了处理这次事件的人——我想，大概就是受得住祂这性格的艾弗里了。我拍拍他的手腕：“至少岛上没什么电焊工具。……目前没有。”

他摆摆手：“没关系。我很严肃地和祂说过了安全问题，祂不会做这种事了。虽然我也保不准祂还会闹出什么乱子。”

就当下而言，祂的受害者大半是那花园里不得安宁的蝴蝶，以及一个烦躁的安缇诺雅。实际上，尽管祂有——那种性格，我却从来没见祂刻意伤害过谁，即使捉到蝴蝶，祂也只会把它拢在手心里，然后放它飞走。这倒是与祂“伯劳”的名字很不相称。

“应该不会有什么问题。”我说。

“我也希望。毕竟——”艾弗里停了话头。他探出身子去看前方的什么东西，全然不顾又一次把他从头到脚浇透的海浪：“——夏尔卡！那个是不是——？”

我踮起脚，眯起眼睛。我在海天相接之处看见一个熟悉的黑色轮廓。

“是。”我说。

冲岩岛近了。

<br />

[目录](../)
