---
layout: default
---

## Highway to Hell / 地狱公路

_Narrated by Hamster4_

[目录](../)

<br />

斯泰纳尔鲜少见到雷酸汞的软弱一面。这位失谐的超链者带着种久病成医又照顾自己照顾得太久的熟稔，他每日将自己抬上轮椅，给自己更换尿袋、为烧伤的疤痕涂上止痛止痒的药膏，推着两个轮子做些让这具肉体生存下去不得不做的杂事。他照顾自己的病躯时并不避讳，叫斯泰纳尔看见他胸膛上两道愈合得不甚完全的手术伤疤，平坦的小腹，与光滑的下身。

“本来是想攒够了钱就去做手术。”注意到斯泰纳尔的视线，雷酸汞平淡地说，“后来有别的事要忙，就顾不上这些。再后来……”他抬起一只手，带着些黑色幽默的意味比划自己的全身。

斯泰纳尔略一颔首，并不多做评价。他在这些天里常常沉默：当雷酸汞在卫生间里处理自己的排泄物时，他躺在毯子上数天花板上的裂纹，好像推迟爬起来的时间就可以逃避如影随形的空洞感。他想失去一个人与失去一条肢体也无甚不同；曾伴身侧的重量与温度消弭于无形，无论再如何伸出手去，触碰到的也只是一片虚无。有时他感到一种莫大的重量压得他动弹不得，好像呼吸就耗费了全部的力气，直到雷酸汞推开门，叫他跑腿或是商议接下来的打算。

也许雷酸汞接受了失去；也许他只是失去得太多已经麻木。斯泰纳尔分不清这两者的区别。无论如何，这位瘫痪的病人反而是两人中更主动而强势的一个。雷酸汞负责联络人脉，安排计划，宣布一处又一处设施的死期，斯泰纳尔是他实施那些计划的锤。工具不需要发表意见或自作主张。他只需要砍向雷酸汞所指的方向，并在那些绚烂的烟火中感到一种黑暗的满足。久而久之他习惯了缺失感带来的疼痛——就像用义肢替换他失去的肢体，他学会了以更多的死亡填补那片空虚。终于他能够与它共存而不被吞噬，能够像个活人一般走动谈话而非一具披着人皮的木偶；当雷酸汞又一次在深夜伏案疾书——失谐的超链者不敢让自己的大脑接触矩阵，于是一切都以更加原始的方式进行——斯泰纳尔从他手中抽出了笔，将轮椅向后拉出数寸。

“也不急于这一时吧。”面对那双眼睛的严厉指责，斯泰纳尔回以冷静的申辩，“为了这几分钟把自己拖垮可不明智。”

雷酸汞似乎想反驳，又改了主意，让斯泰纳尔收起他的图表与笔记。类似的事又发生了第二次与第三次。第四次时，面对斯泰纳尔无言的询问，他默许地垂下双眼；那天斯泰纳尔第一次为他擦洗身体，第一次带着谨慎与敬畏触碰那些凸凹不平的伤疤。他将雷酸汞推回卧室，抱上床铺——尽管雷酸汞的下肢早已萎缩，精灵的高大身量仍然意味着这工作并不轻松。他给这位临时搭档盖上毯子，要像往常一样在一旁的铺盖上睡下，被另一人叫住。

“如果你想善待你的腰椎，”雷酸汞说，“我不介意这张床上多一个人。”

当晚斯泰纳尔在雷酸汞身旁入睡，醒来时身边仍有余温。他伸出手去触碰那处微微凹陷的痕迹，听见门外牙刷与杯子碰撞的声音。

斯泰纳尔没再回到地板上的床铺。那之后他们开始谈些复仇计划之外的东西，一些无足轻重的问候，适时或不适时的俏皮话，几句对湿冷天气的抱怨；夜晚来临时他们在同一张床上肩并着肩，描摹彼此的疤痕，问起它们的来历，得到简短的回答或是不愿描述的沉默。一天晚上雷酸汞向斯泰纳尔讲起他退隐前最后的袭击——他带着满车的炸药撞上一栋研究所大楼，提前布置的药包带来连锁爆炸，声势浩大，举国皆惊。那时斯泰纳尔还拥有完好的四肢，还在战事永不停歇的半岛做佣兵的工作。饶是如此，他也记得那条正午时的插播新闻，那些骇人听闻的死伤数字。

雷酸汞说：“那本来应该是我最后一次袭击。结果嘛，很成功，只是我自己没死成。”

他又说：“那之后我给像我一样的失谐超链者建了个庇护所。很难想象吧？我还建过那样的地方哦。”

作为回报斯泰纳尔对他讲述与黑发机械师的相遇，短暂的平静日常，机械师的遇袭与死亡；一间上了锁的储物间，锁着一只蓝色的机械鸟与它红色的机械心。那颗心的齿轮这时应当因电量耗尽停止转动了。雷酸汞安静地听，缓慢抚过他肩上穿刺伤留下的小小疤痕。

有时他们做爱。做爱是个古典老套到有些滑稽的指代，但他们确实知道彼此的名讳，会交换拥抱与亲吻，会在黑暗中注视彼此的眼睛，所以那指代还算合适。斯泰纳尔说不清是什么时候开始的——最初是因噩梦惊醒时雷酸汞将他唤回现实的声音，因睡意而低哑的命令叫他认清自己身处何地；而后是晨勃时一双试探着抚上他髋骨的手，在他默许后向下探去，握上他的阴茎，他在瘢痕覆盖的触碰下颤抖。这年的末尾他们完成了一次突袭，掀翻几辆装甲车并将其中的武器火药据为己有。在新年来临前的午夜，雷酸汞带着自嘲的笑容向斯泰纳尔袒露身躯，仿佛诘问他要如何对着一件千疮百孔的残次品生出性欲。斯泰纳尔以捧起昂贵玻璃制品的小心翼翼捧起雷酸汞肌肉萎缩的腿，扶住盛装尿液的蓝色袋子，进入时在精灵的胸前印下一个长久的吻，感到修剪整齐的圆钝指甲攀住他的后背。翌日他们如常问候，仿佛不曾在数个小时前像濒死的人攀住浮木一般相拥，也不曾被那称为双眼的井中涌出的苦涩泉水沾湿衣襟。

他们都清楚这样的时间不会长久。三津滨的围追堵截逐日逼近他们的藏身之地，舆论也对这两个“不择手段”、“行事残忍”的恐怖分子大肆声讨。只不过他们没预料到结局会到来得如此轻易，一道来自交响曲的，轻飘飘的电子通讯：即使是我也无法再赞同或协助你们的袭击。我听见那些枉死者的悲呼。我感到他们的伤痛在矩阵中留下的印迹。我不会再联系你们了。我很抱歉。通讯挂断后他们陷入长久的沉默，知道失去交响曲的帮助，下一次行动等同于他们的死亡。

最后是斯泰纳尔先开了口。“看起来撤离是不能指望了，”他说，“但我看过了其余的部分——我觉得可行。如常进行？”

雷酸汞沉默数秒，露出一个罕有的温和微笑。“如常进行。”他肯定。

明天，斯泰纳尔想，明天他们的尸体就会出现在零容忍区的边界上；子弹或炸药，魔法或改造怪物，哪种死法都大同小异。三津滨必不会给这大胆的袭击者留下一丝生还的机会。他的思绪短暂地转向曾经的队友，不知他们见到斯泰纳尔身死的消息会作何想。无论别人怎么想都不会有区别，这是他早在接受雷酸汞的邀请时便决定的事。明天就是他们两人的死期，而斯泰纳尔如常将雷酸汞抱上床铺，在精灵的额头上落下一吻。入夜时他将手掌覆在雷酸汞的胸膛上，感到与他同样残缺的躯体中另一颗心脏的搏动。

<br />

[目录](../)
